# Планирование автоматизации

## 1. Перечень автоматизируемых сценариев

- #### UI тесты

    - Навигация к форме записи на курс:

        - Поиск (элемент прокрутки, отображение, расположение элементов при прокрутке, наведение курсора) и переход (применение клика, корректность ссылки) в `Каталог курсов` на главной странице Нетологии.
        - Поиск (элемент прокрутки, отображение, расположение элементов при прокрутке, наведение курсора) в коллекции списка направлений и переход (применение клика, корректность ссылки) в `Программирование`.
        - Поиск (элемент прокрутки, отображение, расположение элементов при прокрутке, наведение курсора) в коллекции списка курсов и переход в `Тестировщик ПО`.
    
    - Заполнение и отправка формы записи на курс:

        - Поиск кнопки "Записаться" (элемент прокрутки, отображение, расположение элементов при прокрутке, наведение курсора) и переход (применение клика, корректность ссылки (автоматическая прокрутка до элемента формы)), проверка появления формы обратной связи после скролла.
        - Заполнение формы "Записаться на курс" с валидными данными (наведение курсора и клик на поле "Имя", поле "Телефон"; ввод значений от 2 до 64 символов, с использованием букв Й и Ё, через дефис) и отправка формы (наведение курсора на кнопку "Записаться", клик).
        - Проверка отображения сообщения об успешной отправке формы "Записаться на курс".

    - Негативные сценарии:

        - Отправка формы "Записаться на курс" с пустыми данными в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Обязательное поле".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с данными меньше двух букв в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно быть не короче 2 символов".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с данными на латинице в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с данными на кириллице + цифры в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с данными спецсимволами в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с данными на кириллице и пробелом в начале и в конце в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с данными пробелом в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с данными на кириллице в апострафах в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с данными на кириллице и дефисом в начале и в конце в поле "Имя" (в поле "Телефон" валидные данные). Появление ошибки "Должно состоять из букв".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с пустыми данными в поле "Телефон" (в поле "Имя" валидные данные). Появление ошибки "Обязательное поле".
        - Отправка формы "Записаться на курс" с данными 9 цифр от 0 до 9 в поле "Телефон" (в поле "Имя" валидные данные). Появление ошибка "Поле заполнено не полностью".

## 2. Перечень используемых инструментов

* Язык программирования: Java - широко используемый язык программирования с большим сообществом разработчиков и обширной документацией.
* IntelliJ IDEA. Платформа для удобного написания кода, в том числе для тестов.
* JUnit. Библиотека для написания и запуска авто-тестов.
* Gradle. Система управления зависимости, которая позволит удобно ставить необходимые фреймворки без проблем с постоянной настройкой зависимостей.
* Selenide. Фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений.
* Allure. Фреймворк, предназначенный для создания подробных отчетов о выполнении тестов.
* Git и Github. Система контроля версий, для хранения кодов автотестов и настроек окружения.

## 3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:

* Доступ к веб-сайту Нетологии и его страницам.
* Доступ к элементам страницы, таким как кнопки, поля ввода и сообщения об успешной отправке формы.
* Доступ к базе данных или API для проверки данных, полученных после отправки формы.

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации

* Изменение структуры и внешнего вида веб-сайта, что может привести к неработоспособности автоматизированных тестов.
* Изменение логики работы формы записи на курс, что может требовать обновления автотестов.
* Ограничения на отправку формы со стороны сервера, такие как капча или ограничение количества запросов, могут затруднить автоматизацию.
* Непредсказуемое поведение элементов страницы, такое как задержки или асинхронная загрузка, может потребовать дополнительной обработки в автотестах.

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации

* QA-инженер с опытом автоматизации тестирования веб-приложений.

## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)

* Анализ исследования формы и веб-приложения: 4 часа.
* Написание и отладка автоматизированных тестов: 8 часов.
* Запуск и анализ результатов тестов: 2 часа.
* Разрешение возможных проблем и доработка тестов: 4 часа.